# pro-asixc1c-g3

# 📘 **THE CURE PROJECT** 🧑‍💻🚀 
También conocido como "pro-asixc1c-g3".

# Nuestro sitio todavía está en construcción 🚧🏗️🏚️

# Diseño e implementación de la base de datos para InnovateTech

Hemos diseñado e implementado una base de datos completa para la gestión del personal, adaptada a los requisitos actuales del sector y conforme al convenio colectivo vigente en el ámbito de la consultoría, tecnologías de la información y estudios de mercado y opinión pública.

El sistema contempla los siguientes elementos clave:

* Gestión de empleados

Cada empleado queda registrado mediante su DNI o NIE. Además se registra su nombre, apellido, dirección, teléfono, puesto de trabajo, fecha de alta en el sistema de la empresa y su estado: si está activo o no.

* Estructura departamental

Los empleados están asignados a un departamento específico. Cada departamento se identifica mediante una id y contiene información detallada como el nombre completo y teléfono de contacto del departamento.

* Categoría

Cada empleado está asociado a un grupo_nivel dependiendo según el convenio al que pertenecen. Sin embargo, el grupo_nivel no identifica a los empleados en este caso, ya que contamos con empleados de otras áreas y eso haría que la identificación no fuera única violando así uno de los principios de integridad de los datos. La nomenclatura, que sí es un dato único en este caso, es el identificador que asocia a cada empleado con su salario, período de prueba, vacaciones y su grupo_nivel.

* Adaptación normativa

La base de datos ha sido desarrollada teniendo en cuenta que debe incluir al menos un empleado representativo de cada grupo_nivel contemplado en el área 2 del convenio sectorial. Toda la información salarial, de vacaciones y condiciones de prueba se ha introducido de acuerdo con las disposiciones de dicho convenio, actualizadas al año 2025.

Además del diseño conceptual y lógico (modelo entidad-relación y su transformación al modelo relacional), se ha realizado la implementación técnica de la base de datos en un sistema gestor de bases de datos PostgreSQL, incluyendo la carga de un volumen representativo de datos para permitir pruebas reales y análisis funcionales.

Esta solución permite una gestión eficaz, escalable y conforme a la normativa laboral vigente, ofreciendo una herramienta fiable para el control y seguimiento del personal de su empresa.

# Diseño conceptual

Después de haber entrevistado a los responsables de la empresa InnovateTech, hemos diseñado el siguiente modelo conceptual para su base de datos. 

## Entidades

Hemos identificado tres entidades clave para esta base de datos. Por un lado tenemos los empleados que representan a los trabajadores de la empresa. La empresa quiere identificarlos por su DNI por lo tanto, hemos considerado que DNI deberá ser el identificador, aunque hemos pensado que sería mejor llamarle id ya que haremos que al insertar datos dentro de este atributo siga el estándar de los DNI y los NIE.

Además del identificador hemos añadido los datos que son requeridos por la empresa y nosotros, bajo aprobación del responsable de la empresa, hemos considerado útil para el gestor de base de datos que se añadan los atributos fecha_alta y si el empleado está activo o no.

A su vez, estos empleados tienen asignada una categoría profesional de acuerdo al convenio que se les aplica en función del rol que desempeñan en esta empresa. Como la empresa quiere además añadir ciertos atributos a cada una de las categorías profesionales, esta se convierte en una entidad. Como ya hemos comentado anteriormente y bajo aprobación del responsable de la empresa, hemos declarado la nomenclatura definida en el convenio como identificador de cada una de las categorías que queremos guardar en la base de datos y hemos implementado el resto de datos que nos requiere la empresa, en este caso: grupo_nivel, salario, periodo_prueba y vacaciones. Los datos insertados en cada uno de estos atributos han sido minuciosamente identificados y verificados con los datos presentes en el convenio de 2025. 

Cabe destacar que nomenclatura es el dato que se ha declarado para relacionar la tabla que contiene los datos de las categorías con cada uno de los empleados que tiene la empresa, así cada empleado tendrá a su vez su propia nomenclatura, grupo_nivel, salario, periodo de prueba y vacaciones.

Por último, cada uno de los empleados tiene un solo departamento asignado y a su vez de cada uno de los departamentos necesitamos registrar valores como el nombre completo y el teléfono. Por ello, hemos convertido departamentos en una entidad con diferentes atributos. Para asociar cada departamento a su usuario, hemos insertado un id que será serial.

En resumen, necesitamos de las entidades departamento y categoría para conectar los valores departamento o teléfono de departamento y salario o vacaciones con la entidad empleados.

## Representación del diseño de la base de datos gestion_personal para InnovateTech

En la tabla empleados contaremos con una clave primaria que será id, esta identificará de manera equívoca a los empleados por su DNI o NIE. También contaremos con las siguientes claves foráneas siguiendo la regla de integridad referencial: 
Codigo_cat: esta es la clave foránea que conecta a cada uno de los empleados con valores como son el grupo_nivel, salario, periodo de prueba y las vacaciones. Codigo_cat es a su vez la clave primaria de la tabla categoría y en dicha tabla es denominada nomenclatura. Es una clave única e irrepetible según los datos encontrados en el convenio colectivo bajo el que se rigen los trabajos de los empleados de esta empresa en concreto. 
Id_dpt: esta es la clave foránea que relaciona a cada empleado con su departamento. Esta clave foránea es a su vez clave primaria en la entidad que contiene todos los datos requeridos de cada uno de los departamentos como son el nombre y el teléfono. Esta clave primaria en la entidad departamento es llamada id.

En cuanto al grado de relación aunque hay tres entidades, todas las relaciones son binarias (grado dos) porque cada relación conecta solo dos entidades a la vez y no hay una relación que involucre simultáneamente a las tres entidades (empleado, departamento, y categoría en una única relación de grado tres). 
Para que fuera grado de relación ternaria tendría que enfocarse de tal forma que para que un empleado esté en una categoría específica tiene que estar dentro de un departamento específico. Este no es el caso, tenemos empleados que pertenecen a departamentos diferentes pero están la misma categoría. 

La relación que encontramos entre empleado y departamento es de 1:N. Un empleado puede tener tan solo un departamento a la vez mientras que un departamento puede tener muchos empleados a la vez. 
La relación que existe entre empleados y categoría también es de 1:N. Un empleado puede pertenecer únicamente a una categoría mientras que una categoría puede albergar muchos empleados a la vez.

Como mínimo, la tabla empleados deberá contener estos datos: un empleado por cada uno de las categorías existentes en el área 2 del convenio de aplicación.
