<a name="inicio"></a>

<h1 style="color: red; text-align: center; font-family: 'Montserrat', sans-serif; font-weight: bold; font-size: 64px;">THE CURE</h1>

---

# Progreso de investigación y asignación de tareas

El desarrollo del proyecto para la infraestructura del CPD de InnovateTech ha seguido un proceso estructurado y colaborativo, que ha permitido definir con precisión las necesidades y las soluciones técnicas adecuadas para ofrecer un servicio escalable, eficiente y sostenible en el mercado europeo.

### Etapas del proceso

#### Análisis inicial de la empresa y su mercado
Se definió el perfil de la empresa InnovateTech como una plataforma multimedia híbrida con entre 500.000 y 1 millón de usuarios concurrentes, enfocada exclusivamente en Europa. Esto marcó el punto de partida para dimensionar la infraestructura necesaria en términos de capacidad y rendimiento.

#### Dimensionamiento y diseño preliminar
Se realizó un dimensionamiento inicial basado en casos reales de empresas similares (como YouTube, Spotify) pero ajustado a nuestra escala, incluyendo la cantidad de usuarios concurrentes, tipos de servicios (AOD y VOD), y la infraestructura necesaria en racks, servidores, almacenamiento y redes.

#### Elección de arquitectura y niveles de redundancia
Después de analizar distintas opciones (CPD Tier 2 vs Tier 3), se optó por una arquitectura Tier 2 con un enfoque híbrido, combinando CPDs propios para la infraestructura crítica y servicios en la nube (AWS) para la gestión de audio y vídeo, buscando un equilibrio óptimo entre coste, seguridad y eficiencia energética.

#### Detallado técnico de la infraestructura física
Se definieron aspectos clave como la ubicación física del CPD, sistemas de climatización y refrigeración con free cooling, distribución y gestión del cableado, seguridad física y lógica, y el diseño de los racks con componentes específicos (servidores, switches, patch panels).

#### Sostenibilidad y eficiencia energética
Se incorporaron criterios claros para garantizar la eficiencia energética del CPD, el uso de energías renovables, optimización del consumo y reducción de la huella ambiental, alineándose con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).

#### Integración con servicios cloud
Se investigaron y seleccionaron los servicios AWS más adecuados para el procesamiento, distribución y almacenamiento multimedia, evaluando también su eficiencia energética en comparación con otros proveedores del mercado.

### Asignación de Tareas

Para asegurar un avance fluido y eficiente del proyecto, las tareas se distribuyeron de manera estratégica entre los miembros del equipo, tomando en cuenta sus intereses y fortalezas. La asignación de responsabilidades se gestionó a través de **Trello**, donde cada tarea fue etiquetada, asignada con fechas límite y con el seguimiento correspondiente. Las tareas iniciales incluyeron:

- **Diseño de la arquitectura física del CPD**: Definición de la ubicación, distribución de la sala, sistemas de climatización, seguridad física y cableado.
- **Configuración y gestión de infraestructura IT**: Selección y configuración de servidores, almacenamiento, redes y seguridad lógica.
- **Estrategias de eficiencia energética y sostenibilidad**: Implementación de soluciones sostenibles y políticas de economía circular.
- **Integración de servicios cloud en AWS**: Despliegue de servicios en la nube, optimización de costos y análisis de impacto ambiental.

### Distribución de Tareas y Equipos

El equipo de trabajo, compuesto por 4 personas, se organizó de manera flexible, permitiendo que cada miembro asumiera tareas en función de sus intereses y habilidades. Utilizamos **Trello** para asignar y realizar un seguimiento detallado de las tareas, con etiquetas que indicaban el tipo de trabajo, los plazos y los responsables. Algunas de las tareas asignadas fueron:

- **Desarrollo de la arquitectura y diseño físico del CPD.**
- **Configuración de servidores y redes**: Tareas que se especializan en la infraestructura tecnológica.
- **Implementación de políticas de sostenibilidad**
- **Configuración de servicios cloud en AWS**.

Como la distribución de las tareas era flexible, hemos seccionado estas tareas iniciales en tareas más pequeñas, haciendo que todo el equipo trabaje en todos los cuatro bloques de tareas mencionados anteriormente.

Este enfoque permite que las tareas se ajusten de manera dinámica a medida que el proyecto avanza, y la asignación final de responsabilidades se perfeccionará al concluir la fase de planificación.


## Progreso de las Tareas en Trello

El seguimiento de las tareas y el progreso del proyecto se ha gestionado de manera eficiente utilizando **Trello**, una herramienta colaborativa que nos ha permitido organizar, asignar y monitorear las tareas de manera clara y estructurada. A continuación, se detallan las principales etapas y actividades que hemos gestionado mediante Trello:

### Configuración del Tablero
Creamos un tablero específico para el proyecto, con listas organizadas en función de las fases del proyecto, tales como:

- **Por hacer (To Do)**: Tareas que aún deben iniciarse.
- **Backlog / Ideas iniciales**: para aquellas ideas de implementación que se nos van ocurriendo, preguntas para los profesores/cliente en este caso o recordatorios de ideas que comentar en equipo.
- **En Progreso**: tareas que están en ejecución.
- **En revisión**: tareas que han sido completadas y están a la espera de revisión o pruebas.
- **Completado**: tareas que ya han sido finalizadas y validadas.
- **Bloqueado**: para aquellas tareas con las que nos hemos quedado atascados y necesitamos ayuda grupal para seguir. 

### Control de Avances y Notificaciones
El uso de **checklists** dentro de las tarjetas de Trello nos permitió dividir las tareas más complejas en subtareas más pequeñas y manejables. Además, las notificaciones automáticas y los comentarios en cada tarea nos ayudaron a mantener una comunicación constante entre todos nosotros.

### Revisión y Actualización Continua
El equipo se reúne semanalmente para revisar el progreso de las tareas, realizar ajustes necesarios y actualizar el tablero de Trello. Esto asegura que todas las partes del proyecto sigan su curso según lo planificado y nos permite tomar decisiones rápidas cuando surge algún imprevisto.

### Resultados y Siguientes Pasos
Actualmente, hemos completado varias de las fases clave del proyecto, y las tareas pendientes están en proceso de ejecución. A medida que el proyecto avanza, continuamos monitorizando el progreso a través de Trello para asegurarnos de cumplir con los plazos establecidos y mantener un enfoque colaborativo y organizado.

El uso de Trello ha sido esencial para la organización eficiente de las tareas, la gestión del tiempo y la colaboración entre los distintos equipos. A medida que avanzamos en el proyecto, seguimos optimizando el uso de esta herramienta para garantizar el éxito del desarrollo del CPD de InnovateTech.


---

[**⬆️Subir**](#inicio)                                     [**Índice**](../../README.md){: .btn .btn-primary .float-right} 

