<a name="inicio"></a>

# 📘 **THE CURE PROJECT** 🧑‍💻🚀

# Servicios complementarios requeridos

Además de la implementación de los servicios básicos de AOD, VOD y base de datos, la empresa InnovateTech nos ha solicitado la implementación de cuatro servicios complementarios. 

**EXPLICAR MÁS SOBRE LAS RAZONES POR LAS QUE HEMOS ELEGIDO ESTOS SERVICIOS**

---

# Servicio de Chatbot para Soporte Técnico y Atención al Cliente

## Desarrollo e implementación de un bot de soporte automatizado mediante Telegram.

En un entorno profesional de servicios digitales como el de una empresa de streaming de audio y video, el área de soporte técnico desempeña un rol clave tanto para la continuidad operativa como para la experiencia del usuario final. Debido a la criticidad de los servicios ofrecidos —principalmente por su naturaleza 24/7, su dependencia del ancho de banda y su arquitectura distribuida—, es común encontrarse con un volumen importante de incidencias repetitivas, las cuales muchas veces pueden ser resueltas mediante respuestas automatizadas. En este contexto, la implementación de un bot de mensajería automatizado, utilizando Telegram como plataforma de mensajería y Python como lenguaje de programación, se convierte en una solución viable, escalable y segura para la gestión inicial de incidencias técnicas.

### Creación del bot en Telegram

El proceso comienza con la creación del bot en la plataforma de Telegram. Telegram proporciona una interfaz automatizada a través de un bot interno llamado **@BotFather**, el cual permite registrar nuevos bots mediante comandos. A través de este canal, el administrador puede definir el nombre del bot, su identificador único y, lo más importante, obtener el token de autenticación que servirá como clave privada para acceder a la API de Telegram. Este token es sensible, por lo tanto, se recomienda almacenarlo en un fichero externo .env o bien declararlo como variable de entorno en el sistema operativo, evitando así la exposición directa en el código fuente.

- Abre Telegram y busca el bot oficial @BotFather.
- Escribe el comando /newbot y sigue las instrucciones:
Ingresa un nombre visible para tu bot (por ejemplo: SoporteInnovateTechBot).
Ingresa un nombre de usuario único que termine en bot (por ejemplo: InnovateSupportBot).
- Una vez creado, @BotFather te enviará un token de autenticación, necesario para comunicarte con la API de Telegram.

⚠️ Importante: Guarda este token en un archivo .env o como variable de entorno del sistema para evitar su exposición en el código fuente.

### Entorno de desarrollo

Una vez obtenidas las credenciales, se procede con la preparación del entorno de desarrollo y ejecución. Para este proyecto se eligió el sistema operativo Ubuntu Server en su versión LTS más reciente, ya que proporciona un entorno estable, seguro y ampliamente utilizado en entornos de producción. El lenguaje de programación seleccionado fue Python, debido a su madurez, simplicidad y el amplio soporte de librerías tanto para operaciones de red como para el consumo de APIs REST. En concreto, se utilizó la librería **python-telegram-bot**, en su versión asíncrona (v20+), que permite aprovechar mejor los recursos del sistema y manejar múltiples usuarios concurrentemente sin bloquear procesos.

### Entorno virtual

Antes de escribir el código, se debe preparar un entorno virtual utilizando venv. Esto se hace con el objetivo de aislar las dependencias del bot respecto al sistema operativo base, evitando conflictos con otras aplicaciones o versiones de librerías. La activación del entorno virtual asegura que cualquier instalación de paquetes se realice en un directorio aislado. Dentro de este entorno se procede a instalar la librería principal del bot, junto con otras dependencias necesarias como aiohttp para posibles integraciones futuras con APIs externas.

- Instala Python y pip si aún no lo tienes:

sudo apt update
 
sudo apt install python3 python3-pip python3-venv

- Crea un entorno virtual para aislar las dependencias del proyecto:

python3 -m venv venv

source venv/bin/activate

- Instala las librerías necesarias:
pip install python-telegram-bot aiohttp python-dotenv

### Código del bot

En cuanto al diseño lógico del bot, este se construye a través de una serie de funciones que representan distintos estados de conversación o flujos de decisión. Por ejemplo, al recibir el comando /start, el bot responde con un mensaje de bienvenida y presenta un menú de opciones utilizando botones interactivos. Cada botón está vinculado a una función específica que procesa la elección del usuario y lo guía por una rama distinta del árbol de decisiones. Estos flujos están pensados para cubrir las principales incidencias reportadas, como problemas de conexión, errores en la reproducción de video o mal funcionamiento del sistema. En cada paso, el bot evalúa la entrada del usuario y decide si puede proporcionar una solución directamente o si debe derivar la consulta a un técnico humano.

Una de las particularidades de este diseño es que toda la interfaz conversacional está desarrollada bajo principios UX, utilizando texto claro, iconografía mediante emojis para facilitar la interpretación, y formato enriquecido con Markdown. Además, el sistema está preparado para limitar el uso únicamente a usuarios previamente autorizados, lo que refuerza la seguridad del sistema y evita accesos no deseados.

https://docs.google.com/document/d/1ciAYTOS3JlcPLpn8Etczm83AJyZDRWpCtDJiNXGFcy8/edit?usp=sharing

### Configuración del bot como servicio

Para garantizar que el bot funcione de manera persistente y automática, incluso tras reinicios del sistema o caídas inesperadas, se configura como un servicio gestionado por systemd. Este proceso comienza con la redacción de un archivo de unidad que describe cómo debe ejecutarse el bot, qué usuario del sistema debe hacerlo, cuál es su directorio de trabajo, y qué acciones tomar en caso de errores. El uso de Restart=always en el fichero de configuración garantiza que cualquier fallo en el script desencadenará un reinicio automático del servicio tras unos segundos. Esta estrategia es fundamental para entornos CPD donde la disponibilidad es un requisito crítico.

La activación del servicio se realiza a través de los comandos de systemd, que permiten registrar el servicio en el arranque del sistema y verificar su estado en tiempo real. Además, los logs generados por el bot son capturados por journalctl, lo que facilita su monitorización, análisis y trazabilidad ante incidencias.


Crea el archivo de servicio systemd:

sudo nano /etc/systemd/system/telegrambot.service
 Contenido del archivo:

[Unit]
Description=Bot de soporte Telegram
After=network.target

[Service]
User=ubuntu
WorkingDirectory=/home/ubuntu/soporte-bot
ExecStart=/home/ubuntu/soporte-bot/venv/bin/python3 /home/ubuntu/soporte-bot/bot.py
Restart=always

[Install]
WantedBy=multi-user.target

Habilita y lanza el servicio:
sudo systemctl daemon-reexec
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl enable telegrambot
sudo systemctl start telegrambot

Verifica el estado del bot:
sudo systemctl status telegrambot


Seguridad y administración
Desde el punto de vista de la seguridad y la administración de sistemas, se han adoptado una serie de prácticas recomendadas. En primer lugar, todo el tráfico entre el usuario y el bot está cifrado por el protocolo de Telegram, y el bot únicamente responde a comandos definidos, minimizando los vectores de ataque. En segundo lugar, se implementa un control de acceso básico basado en el identificador del usuario, bloqueando cualquier interacción de actores no autorizados. Por último, se contempla la posibilidad de añadir sistemas de alerta automáticos que envíen notificaciones al administrador cuando ocurren errores críticos, o incluso se podrían establecer integraciones con herramientas como Prometheus o Zabbix para enviar alertas en tiempo real sobre fallos en los sistemas del CPD.

Posibles extensiones
Una vez implementado el sistema básico, el bot puede ser extendido fácilmente. Se puede conectar con una base de datos para registrar cada conversación y generar estadísticas, se puede diseñar una interfaz de administración para revisar los historiales, o incluso se puede desplegar en contenedores Docker para facilitar su portabilidad y escalabilidad. Otra mejora futura es el reemplazo del sistema de polling por el uso de webhooks, que permite al bot recibir actualizaciones en tiempo real mediante un servidor HTTPS, eliminando así la necesidad de consultas constantes a los servidores de Telegram, lo cual mejora el rendimiento y reduce el consumo de recursos.


---

[**⬆️ Volver al inicio**](#inicio)
